# 不要让善良太廉价



太廉价的善良，别人是不会珍惜的。

莫言曾经讲过一个故事：一个中秋节，他们家难得的包了一顿饺子，每人只有一碗。正当吃饺子时，一个乞讨的老人来到了他们家门口。作家端起半碗红薯干打发他，乞丐却愤愤不平地说：“我是一个老人，你们吃饺子，却让我吃红薯干。你们的心是怎么长的？”

中国古语有云：升米恩，斗米仇。还有一个应用更广泛的理论叫：记仇容易记恩难。特别是当你无原则、无差别的施恩于人时。

那么，什么才是不廉价的善良呢？

善良一定不能脱离现实。真正的善良，绝不是童话故事，更不是天真无邪。不是不管要给予善意的对象怎么样，不顾自己的条件怎么样，就要无条件地当“好好先生”。

中国人自古以来就讲究“德不孤，必有邻”，强调要“与人为善”，但绝不意味着就是要当滥好人，更不是去做不分是非、不辩善恶的东郭先生。

下面我总结的3个原则性策略，对个人、对国家，同样有用。

## 第一， 行善很重要，但让自己变强更重要

电影《方世玉》里那个天天强调“以德糊人”的雷老虎死的很惨，要想在那样的世道里生存，需要的是李连杰那样的绝顶武功。

强权即真理，而真理，在大炮的口径之内。其实善良也一样。你的实力越强，所给予的善良就显得越珍贵，就像所谓的“鳄鱼眼泪”。

我曾经看到过一句让我醍醐灌顶的话：**强者更容易受人尊重**。很多新闻报道里都能看到，有些地方的地痞恶霸坏事干尽，但如果他对当地的老百姓干过几件好事，往往被抓了以后，还有很多老百姓替他说好话。与之相反的是，一个原本很普通很老实的人突然有一天发达了，这时候哪怕他对村里人再好，修路、借钱，大家还会对他恶语相向。是的，我说的就是那个被村里人当成提款机的朱之文。

当你超过有些人一点点的时候，他们会嫉妒你；当你超过他们很多的时候，他们才会崇拜你。

**崇拜真正的强者，这可能是刻在人类骨子里的基因。**

所以这些年来，美国到处实行霸权主义，煽风点火、造谣生事，甚至一国总统、国务卿都可以指鹿为马，说话不负责任。但就是这样，全世界还是会有很多国家崇拜他，甘愿当其打手和走狗；国内还有不少公知跪族，天天为其洗地，鼓吹“民主灯塔”。

根本原因就在于，过去近一个世纪里，美国从军事、经济乃至文化都具有绝对的领先优势，堪称这个星球上的“地表最强”。而中国富起来不过数十年，强起来，可能也就这几年。说白了，对于那些对中国各种歧视偏见的国家而言，我们领先他们还不够多（甚至很多领域，至今还落后于人）。

所以，不要指望这些“发达国家”会给予你真正的尊重。你只有真正足够强大了，才能做到“以德服人”、“不战而屈人之兵”。在这之前，最好不要把“我是个好人”写在脸上。我们可以当好人，但绝不是当无原则的好人。

什么才是真正的强大？周星驰的电影《功夫》最后，给出了答案：**我可以轻易捏死你，但我选择放过你。**

## 第二，不用锦上添花，但也不要落井下石

崇拜强者、讨好强者，是人的天性。看电影或者电视剧，那些大佬身边，往往都会自发聚着一群人围着他。但很多人没想过的是，对这些大佬而言，大多数的刻意逢迎是没有太大意义的 。

记住：**人在巅峰时，对很多记忆都是浅层的**，好坏也只是昙花一现，尤其是那些兴奋之下的酒后承诺，很可能酒醒后就忘了；但对低谷时遭受的一切，都会记忆深刻。

比如，很多现在成功的人，都会在演讲和访谈中，反复提及自己当年陷入低谷后的境遇。当然，如果我们做不到雪中送炭，但也至少不要落井下石。人往往就是这样，锦上添花的好处记不住，但落井下石的仇可能会记一辈子。

我有时候就在想，其实现在国家间的关系就有点像一个班。曾经后进的中国靠着高度自律和勤奋努力，一点点地从全班倒数发展成了班级第二名。

而班里面一堆借着祖上坑蒙拐骗起家“余荫”的富二代们，早已过惯了自由散漫的生活。看到中国的这种自律和勤奋，不仅不会鼓掌，还会不停地抹黑找茬。

现在疫情的大考来了，谁都没法作弊。而中国作为第一个参加考试，现在已经快顺利交卷的国家，将会承受巨大的道德压力，更可能会成为众矢之的。

就像有人分析的：如果疫情彻底泛滥，最终我们将不得不和这个带病的世界同流合污，因为当大家身上都搞脏了的时候，你一个人太优秀太干净了是不行的，会被所有人孤立。

如果我们过度渲染自己取得抗疫胜利，以一副大方的姿态搞全球救援，到最后遭受嫉妒、抹黑和打压的情况可能会更多。

而事实上，我们现在所取得的防控效果，是在举全国之力，付出了史无前例的代价下获得的。不仅来之不易，更无法承担再来一次“保卫湖北、保卫武汉”了。

硬要打肿脸充胖子，不就成了有些国家口里的“人傻钱多”了么。当下我们更应该做的，是去检省整个过程中存在的问题、我们作出的牺牲，去评估全国受到的损失和影响，向全世界真实、客观的展示我们已经付出的巨大代价。

我们应该让世人知晓，谁才是这次疫情里首当其冲的“受害者”。

## 第三，遵循博弈论原理

其实，关于到底该如何做好人，孔子很早前就提出过8字原则：**以德报德，以直报怨**。

也就是老百姓说的，**一报还一报**。这和现代的博弈论其实是相通的。

当你判断和对方的合作只有一次时，保持谨慎、不首先当好人，是最佳策略。切勿交浅言深就是这个道理。也就是先保护好自己。

但当你和对方的合作存在很多次可能的时候，就不一定了。比如你和你的同学、同事，亲戚之间。你如果从来对别人的难处都选择袖手旁观，最后的结果很可能就是没有朋友。不吃亏的人，也就永远“得不了便宜”。

**从博弈论的角度讲，对于和自己存在无数次合作可能的对象，最好的策略就是先做出行动，然后看对方的反应。**这包括两个方面，一方面是先行好事，表露自己倾向于友好的态度。另一方面，是不要首先当坏人。你采取“作恶”的行动，可能震慑坏人，避免被伤害，但同时，你也吓跑了那些中立的人或者善意的人。

但如果你表达了善意，而对方伤害了你，那么一定要予以反击。但只限一次。之后，看对方如何，如果继续伤害，就继续反击。直到对方也采取合作策略（或者彻底翻脸）。这才是“一报还一报”。

国际政治中，只要国与国的界限还存在，就会有无数次的交手机会。

此前伊朗对美国的策略其实就是典型的遵循了博弈论，他们对美国的突然袭击立刻进行回击，但非常克制、仅限一次，然后立马寻求对话。

我们最近和美国的舆论战也一样。美国驱逐了我们的记者，我们也驱逐美国记者；美国批评我们，我们也批评美国。但永远就事论事，不主动挑事、也不扩大纷争。

良好关系的建立，其实同样如此。新到一个环境，一定要先开口请人帮忙。如果他表现出了善意，要立刻予以回报（表示感谢，送个小礼物、吃个饭，或者帮个小忙）。所谓一来二去，关系就好了。

比如塞尔维亚和我们在这次疫情中的交流对话（不考虑此前的关系基础）。塞尔维亚提出了援助请求，非常诚恳。我们立刻做出了回应，相关的医疗物资和医护人员很快就送到了塞尔维亚。塞尔维亚也立刻作出了回报，高规格的接待、总统的讲话等等。我们再次作出回应，外交部和官方媒体均高度评价塞尔维亚的做法，同时，民间也开始自发地宣传我们和塞尔维亚的悠久友谊。这样，两国的关系就进一步深化了。

其实同样的分析，也可以用到和日本的关系上，包括过去几年是怎么恶化的，最近一年多是如何缓和升温的，这次疫情里又是如何变成“山川异域，日月同天”的。

这也再次验证了，没有永远的敌人、没有永远的朋友，只有永远的利益。

关系怎么样，就看有没有一方先发起博弈，而另一方如何回应了。

前几年有一句挺流行的话，叫**你的善良必须有点锋芒**。

这句话其实还是很文艺。我觉得更准确的话应该是，你的善良必须有原则、有条件。

无原则、无条件的善良，就是实打实的老好人。而这样的人，从小到大都是被欺负的对象。

人善被人欺，马善被人骑。被欺负的，都是那些最容易被欺负的人。而最可怕的就是，善良的人被伤害，被伤害的人不能坚持到底。一个原本善良的人一旦黑化，往往会坏得更彻底。这才是真的可悲。

这么多年了，电视剧《亮剑》为什么还是经久不衰？我们为什么会喜欢李云龙？就因为电视剧里的李云龙敢爱敢恨，既有胆量、也有策略、更有脾气。土匪杀了他的爱将魏和尚，哪怕受处分他也要带着队伍去报仇。老对手楚云飞被包围了，他绝不会背后捅刀子、趁火打劫，而是赶忙去救人。

归结成一句话，要把自己的原则、底线亮出来，坏人不做，但滥好人也不当。

什么是亮剑？这才是亮剑。

查理·芒格说: 我的剑，只给能挥舞它的人。

善良也一样，我们的善意，只给那些值得的人和事。