# 设计模式

## 定义

* 某类特定问题的代码设计解决方案
* 是一套代码设计的经验总结

> 设计模式，其实只是前人针对某类问题的代码设计经验而已，并没有很高大上

## 作用

* 提高代码复用率，降低开发周期和成本
* 提高代码可维护性，可拓展性
* 使代码更加优雅
* 让代码更容易被他人理解

## 面向对象设计的基本原则

### 1 单一职责原则（Single Responsibility Principle）

> There should never be more than one reason for a class to change.

> 一个类，最好只负责一件事，只有一个引起它变化的原因。

如果一个类承担的职责过多，即耦合性太高 = 一个职责的变化可能会影响到其它的职责。

单一职责的重点是职责的划分！

#### 场景示例(单一职责原则)

假定现在有如下场景：国际手机运营商那里定义了生产手机必须要实现的接口，接口里面定义了一些手机的属性和行为，手机生产商如果要生产手机，必须要实现这些接口。

##### 初始设计——初稿

我们首先以手机作为单一职责去设计接口，方案如下。

```c#
/// 充电电源类
public class ElectricSource {    }

public interface IMobilePhone {
    //运行内存
    string RAM { get; set; }
    //手机存储内存
    string ROM { get; set; }
    //CPU主频
    string CPU { get; set; }
    //屏幕大小
    int Size { get; set; }
    //手机充电接口
    void Charging(ElectricSource oElectricsource);
    //打电话
    void RingUp();
    //接电话
    void ReceiveUp();
    //上网
    void SurfInternet();
}
```

手机生产商需要去实现这些接口。

这种设计有没有问题呢？这是一个很有争议的话题。单一职责原则要求一个接口或类只有一个原因引起变化，也就是一个接口或类只有一个职责，它就负责一件事情，原则上来说，我们以手机作为单一职责去设计，也是有一定的道理的，因为我们接口里面都是定义的手机相关属性和行为，引起接口变化的原因只可能是手机的属性或者行为发生变化，从这方面考虑，这种设计是有它的合理性的，如果你能保证需求不会变化或者变化的可能性比较小，那么这种设计就是合理的。但实际情况我们知道，现代科技日新月异，科技的进步促使着人们不断在手机原有基础上增加新的属性和功能。比如有一天，我们给手机增加了摄像头，那么需要新增一个像素的属性，我们的接口和实现就得改吧，又有一天，我们增加移动办公的功能，那么我们的接口实现是不是也得改。由于上面的设计没有细化到一定的粒度，导致任何一个细小的改动都会引起从上到下的变化，有一种“牵一发而动全身”的感觉。所以需要细化粒度，下面来看看我们如何变更设计。

##### 二次设计——变更

```c#
//手机属性接口
public interface IMobilePhoneProperty {
    //运行内存
    string RAM { get; set; }
    //手机存储内存
    string ROM { get; set; }
    //CPU主频
    string CPU { get; set; }
    //屏幕大小
    int Size { get; set; }
    //摄像头像素
    string Pixel { get; set; }
}

//手机功能接口
public interface IMobilePhoneFunction {
    //手机充电接口
    void Charging(ElectricSource oElectricsource);
    //打电话
    void RingUp();
    //接电话
    void ReceiveUp();
    //上网
    void SurfInternet();
    //移动办公
    void MobileOA();
}
```

对于上面题的问题，这种设计能够比较方便的解决，如果是增加属性，只需要修改IMobilePhoneProperty和MobileProperty即可；如果是增加功能，只需要修改IMobilePhoneFunction和MobileFunction即可。貌似完胜第一种解决方案。那么是否这种解决方案就完美了呢？答案还是看情况。原则上，我们将手机的属性和功能分开了，使得职责更加明确，所有的属性都由IMobilePhoneProperty接口负责，所有的功能都由IMobilePhoneFunction接口负责，如果是需求的粒度仅仅到了属性和功能这一级，这种设计确实是比较好的。反之，如果粒度再细小一些呢，那我们这种职责划分是否完美呢？比如我们普通的老人机只需要一些最基础的功能，比如它只需要充电、打电话、接电话的功能，但是按照上面的设计，它也要实现IMobilePhoneFunction接口，某一天，我们增加了一个新的功能玩游戏，那么我们就需要在接口上面增加一个方法PlayGame()。可是我们老人机根本用不着实现这个功能，可是由于它实现了该接口，它的内部实现也得重新去写。从这点来说，以上的设计还是存在它的问题。那么，我们如何继续细化接口粒度呢？

##### 最终设计——成型

接口细化粒度设计如下

```c#
/手机基础属性接口
public interface IMobilePhoneBaseProperty {
    //运行内存
    string RAM { get; set; }
    //手机存储内存
    string ROM { get; set; }
    //CPU主频
    string CPU { get; set; }
    //屏幕大小
    int Size { get; set; }
}

//手机扩展属性接口
public interface IMobilePhoneExtentionProperty {
    //摄像头像素
    string Pixel { get; set; }
}

//手机基础功能接口
public interface IMobilePhoneBaseFunc {
    //手机充电接口
    void Charging(ElectricSource oElectricsource);
    //打电话
    void RingUp();
    //接电话
    void ReceiveUp();
}

//手机扩展功能接口
public interface IMobilePhoneExtentionFunc {
    //上网
    void SurfInternet();
    //移动办公
    void MobileOA();
    //玩游戏
    void PlayGame();
}
```

此种设计能解决上述问题，细分到此粒度，这种方案基本算比较完善了。能不能算完美？这个得另说。接口的粒度要设计到哪一步，取决于需求的变更程度，或者说取决于需求的复杂度。

以上通过一个应用场景简单介绍了下单一职责原则的使用，上面三种设计，没有最合理，只有最合适。理解单一职责原则，最重要的就是理解职责的划分，职责划分的粒度取决于需求的粒度，最后又回到了那句话：没有最好的设计，只有最适合的设计。

### 2 开放封闭原则（Open Closed Principle）

> Software entities (classes, modules, functions) should be open for extension but closed for modification。
> 软件实体（类，函数，模块等）应该对外扩展开放，对内修改封闭

1. 即每次发生变化时，要通过添加新的代码来增强现有类型的行为，而不是修改原有的代码。
2. 符合开放封闭原则的最好方式是提供一个固有的接口，然后让所有所有可能发生变化的类实现该接口，让固定的接口与相关对象进行交互。

#### 为什么要“开”和“闭”

一般情况，我们接到需求变更的通知，通常方式可能就是修改模块的源代码，然而修改已经存在的源代码是存在很大风险的，尤其是项目上线运行一段时间后，开发人员发生变化，这种风险可能就更大。所以，为了避免这种风险，在面对需求变更时，我们一般不修改源代码，即所谓的对修改关闭。不允许修改源代码，我们如何应对需求变更呢？答案就是我们下面要说的对扩展开放。

通过扩展去应对需求变化，就要求我们必须要面向接口编程，或者说面向抽象编程。所有参数类型、引用传递的对象必须使用抽象（接口或者抽象类）的方式定义，不能使用实现类的方式定义；通过抽象去界定扩展，比如我们定义了一个接口A的参数，那么我们的扩展只能是接口A的实现类。**总的来说，开闭原则提高系统的可维护性和代码的重用性。**

#### 场景示例(开放封闭原则)

**对实现类编程，会死得很惨。**

场景说明：马上中秋节了， **公司希望研发部门研发一套工具，实现给公司所有员工发送祝福邮件。

接到开发需求，研发部立刻开会成立研发小组，进入紧张的开发阶段，经过1个月的艰苦奋战，系统顺利上线。代码实现如下：

```c#
// EmailMessage工具类
namespace Utility {
    //发送邮件的类
    public class EmailMessage {
        //里面是大量的SMTP发送邮件的逻辑

        //发送邮件的方法
        public void SendMessage(string strMsg) {
            Console.WriteLine("Email节日问候：" + strMsg);
        }
    }
}

// MessageService服务
namespace Service {
    public class MessageService {
        private EmailMessage emailHelper = null;
        public MessageService() {
            emailHelper = new EmailMessage();
        }
        //节日问候
        public void Greeting(string strMsg) {
            emailHelper.SendMessage(strMsg);
        }
    }
}

// 业务调用模块
class Program {
    static void Main(string[] args) {
        Service.MessageService oService = new Service.MessageService();
        oService.Greeting("祝大家中秋节快乐。");
        Console.ReadKey();
    }
}
```

一切都很顺利，系统也得到公司好评。

随着时间的推移，公司发现邮件推送的方式也存在一些弊病，比如某些网络不发达地区不能正常地收到邮件，并且在外出差人员有时不能正常收到邮件。这个时候公司领导发现短信推送是较好的解决办法。于是乎，需求变更来了：增加短信推送节日祝福的功能，对于行政部等特殊部门保留邮件发送的方式。

研发部的同事们虽然已有微言，但是没办法，也只有咬着牙忙了，于是代码变成了这样。

```c#
 // 工具类里面增加了发送短信的帮助类
namespace Utility {
    //发送邮件的类
    public class EmailMessage {
        //里面是大量的SMTP发送邮件的逻辑

        //发送邮件的方法
        public void SendMessage(string strMsg) {
            Console.WriteLine("Email节日问候：" + strMsg);
        }
    }

    //发送短信的类
    public class PhoneMessage {
        //手机端发送短信的业务逻辑

        //发送短信的方法
        public void SendMessage(string strMsg) {
            Console.WriteLine("短信节日问候：" + strMsg);
        }
    }
}

// MessageService服务里面增加了一个枚举类型MessageType判断是哪种推送方式
namespace Service {
    public enum MessageType {
        Email,
        Phone
    }

    public class MessageService {
        private EmailMessage emailHelper = null;
        private PhoneMessage phoneHelper = null;
        private MessageType m_oType;
        public MessageService(MessageType oType) {
            m_oType = oType;
            if (oType == MessageType.Email) {
                emailHelper = new EmailMessage();
            }
            else if (oType == MessageType.Phone) {
                phoneHelper = new PhoneMessage();
            }
        }

        //节日问候
        public void Greeting(string strMsg) {
            if (m_oType == MessageType.Email) {
                emailHelper.SendMessage(strMsg);
            }
            else if (m_oType == MessageType.Phone) {
                phoneHelper.SendMessage(strMsg);
            }
        }
    }
}

// 业务调用模块
class Program {
    static void Main(string[] args) {
        Service.MessageService oEmaliService = new Service.MessageService(Service.MessageType.Email);
        oEmaliService.Greeting("祝大家中秋节快乐。");

        Service.MessageService oPhoneService = new Service.MessageService(Service.MessageType.Phone);
        oPhoneService.Greeting("祝大家中秋节快乐。");
        Console.ReadKey();
    }
}
```

经过一段时间的加班、赶进度。终于大功告成。

随着公司的不断发展，很多产品、平台都融入了微信的功能，于是乎公司领导又希望在保证原有功能的基础上增加微信的推送方式。这个时候研发部的同事们就怨声载道了，这样一年改一次，何时是个头？并且随着时间的推移，研发部员工可能发生过多次变换，现在维护这个系统的员工早已不是当初的开发者，在别人的代码上面改功能，做过开发的应该都知道，简直苦不堪言，因为你不知道别人哪里会给你埋一个“坑”。并且在现有代码上面改，也存在很大的风险，即使做好之后所有的功能都必须重新经过严格的测试。

事情发展到这里，就可以看出使用实现类去编程，你会因为需求变更而死得很惨，这个时候我们就能看出遵守开闭原则的重要性了，如果这个系统设计之初就能考虑这个原则，所有的可变变量使用抽象去定义，可能效果截然不同。

**对抽象编程，就是这么灵活!**

如果项目设计之初我们定义一个ISendable接口，我们看看效果怎样呢？

```c#
// 工具类
namespace IHelper {
    public interface ISendable {
        void SendMessage(string strMsg);
    }
}
namespace Utility {
    //发送邮件的类
    public class EmailMessage:ISendable {
        //里面是大量的SMTP发送邮件的逻辑

        //发送邮件的方法
        public void SendMessage(string strMsg) {
            Console.WriteLine("Email节日问候：" + strMsg);
        }
    }

    //发送短信的类
    public class PhoneMessage:ISendable {
        //手机端发送短信的业务逻辑

        //发送短信的方法
        public void SendMessage(string strMsg) {
            Console.WriteLine("短信节日问候：" + strMsg);
        }
    }

    //发送微信的类
    public class WeChatMessage:ISendable {
        //微信消息推送业务逻辑

        //发送微信消息的方法
        public void SendMessage(string strMsg) {
            Console.WriteLine("短信节日问候：" + strMsg);
        }
    }
}

// MessageService服务
namespace Service {
    public class MessageService {
        private ISendable m_oSendHelper = null;
        public MessageService(ISendable oSendHelper) {
            m_oSendHelper = oSendHelper;
        }

        //节日问候
        public void Greeting(string strMsg) {
            m_oSendHelper.SendMessage(strMsg);
        }
    }
}

// 业务调用模块
class Program {
    static void Main(string[] args) {
        var strMsg = "祝大家中秋节快乐。";
        ISendable oEmailHelper = new EmailMessage();
        Service.MessageService oEmaliService = new Service.MessageService(oEmailHelper);
        oEmaliService.Greeting(strMsg);

        ISendable oPhoneHelper = new PhoneMessage();
        Service.MessageService oPhoneService = new Service.MessageService(oPhoneHelper);
        oPhoneService.Greeting(strMsg);

        ISendable oWeChatHelper = new WeChatMessage();
        Service.MessageService oWeChatService = new Service.MessageService(oWeChatHelper);
        oWeChatService.Greeting(strMsg);
        Console.ReadKey();
    }
}
```

在MessageService服务类中，我们定义了ISendable的接口变量m_oSendHelper，通过这个接口变量，我们就能很方便的通过扩展去应对需求的变化，而不必修改原来的代码。比如，我们现在再增加一种新的推送方式，对于我们的MessageService服务类来说，不用做任何修改，只需要扩展新的推送消息的工具类即可。从需要抽象的角度来说，开闭原则和依赖倒置原则也有一定的相似性，开闭原则更加偏向的是使用抽象来避免修改源代码，主张通过扩展去应对需求变更，而依赖倒置更加偏向的是层和层之间的解耦。当然，我们也不必分得那么细，往往，一个好的设计肯定是遵循了多个设计原则的。

上面的设计，很好的解决了MessageService服务类中的问题，但是对于调用方（比如上文中的Main函数里面），很显然是违背了依赖倒置原则的，因为它既依赖接口层ISendable，又依赖接口实现层EmailMessage、PhoneMessage等。这肯定是不合适的。

### 3 里氏替换原则（Liskov Substitution principle）

> Functions that use pointers or references to base classes must be able to use objects of derived classes without knowing it.

子类必须替换掉他们的父类型。

1. 在软件开发的过程中，子类替换掉父类后，程序的行为是一样的。
2. 只有当子类替换掉父类后软件的功能不受影响时，父类才能真正地被复用，而子类也可以在父类的基础上添加新的行为。

#### 为什么要使用里氏替换原则

问题由来：
有一功能P1，由类A完成。现需要将功能P1进行扩展，扩展后的功能为P，其中P由原有功能P1与新功能P2组成。新功能P由类A的子类B来完成，则子类B在完成新功能P2的同时，有可能会导致原有功能P1发生故障。

解决方案：
当使用继承时，遵循里氏替换原则。类B继承类A时，除添加新的方法完成新增功能P2外，尽量不要重写父类A的方法，也尽量不要重载父类A的方法。

继承包含这样一层含义：父类中凡是已经实现好的方法（相对于抽象方法而言），实际上是在设定一系列的规范和契约，虽然它不强制要求所有的子类必须遵从这些契约，但是如果子类对这些非抽象方法任意修改，就会对整个继承体系造成破坏。而里氏替换原则就是表达了这一层含义。

继承作为面向对象三大特性之一，在给程序设计带来巨大便利的同时，也带来了弊端。比如使用继承会给程序带来侵入性，程序的可移植性降低，增加了对象间的耦合性，如果一个类被其他的类所继承，则当这个类需要修改时，必须考虑到所有的子类，并且父类修改后，所有涉及到子类的功能都有可能会产生故障。

里氏替换原则定义了什么是父子，还有一点要注意的，就是儿子不能在父亲会的技能上搞“创新”。

#### 场景示例(里氏替换原则)

比如父亲会做红烧排骨，儿子在新东方烹饪学校中学到了一招，在红烧排骨里面加糖和醋，变成红烧糖醋排骨，更加美味，看代码，儿子在父亲的基础红烧排骨上加了糖醋，好像没啥问题。

```java
class Father1 {
    public void braisedRibs(){
        System.out.println("红烧排骨");
    }

}

class Son1 extends Father1 {
    public void braisedRibs(){
        System.out.println("红烧糖醋排骨");
    }
}
```

运行下面代码，会打印：红烧排骨

```java
Father1 father1 = new Father1();
father1.braisedRibs();
```

我们上面说过，所有在使用父亲的地方，都能够替换成儿子，并且效果是一样的，那接下来我们改一下代码。

```java
Son1 son1 = new Son1();
son1.braisedRibs();
```

结果是啥？打印出：红烧糖醋排骨，出乎意料吧。。。这结果完全不一样。想一下上面说的：老爸会的老子也要会，很明显，上面的例子老子不会红烧排骨，只会红烧糖醋排骨，所以这根本不是父子关系。

那应该怎么实现呢？其实红烧排骨和红烧糖醋排骨这压根就是 2 道菜，你去餐馆吃饭的时候，你点红烧排骨服务员给你送来红烧糖醋排骨，或者你点红烧糖醋排骨服务员给你送来红烧排骨，你这时候不生气，算我输。

来看看 Son2，Son2 将红烧糖醋改为 braisedSweetAndSourPorkRibs。

```java
class Son2 extends Father1 {
    public void braisedSweetAndSourPorkRibs(){
        System.out.println("红烧糖醋排骨");
    }
}
```

测试一下是不是好儿子

```java
Son2 son2 = new Son2();
son2.braisedRibs();
son2.braisedSweetAndSourPorkRibs();
```

打印出：
红烧排骨
红烧糖醋排骨

这才是 Father1 的好儿子嘛，不仅会红烧排骨，还会红烧糖醋排骨。所以说里氏替换原则就是在定义父子关系，大家都遵守这个定义，就会一代比一代好，不遵守大家也看到了，把前辈传下来的都毁于一旦了。

#### 优缺点

##### 优点

1. 代码共享，减少创建类的工作量，每个子类都拥有父类的方法和属性；
2. 提高代码的重用性；
3. 子类可以形似父类，但又异于父类，“龙生龙，凤生凤，老鼠生来会打洞”是说子拥有父的“种”，“世界上没有两片完全相同的叶子”是指明子与父的不同；
4. 提高代码的可扩展性，实现父类的方法就可以“为所欲为”了，君不见很多开源框架的扩展接口都是通过继承父类来完成的；
5. 提高产品或项目的开放性。

##### 缺点

1. 继承是侵入性的。只要继承，就必须拥有父类的所有属性和方法；
2. 降低代码的灵活性。子类必须拥有父类的属性和方法，让子类自由的世界中多了些约束；
3. 增强了耦合性。当父类的常量、变量和方法被修改时，需要考虑子类的修改，而且在缺乏规范的环境下，这种修改可能带来非常糟糕的结果————大段的代码需要重构。

(来自《设计模式之禅》)

### 4 依赖倒置原则（Dependency Inversion Principle）

> 1. High level modules should not depend upon low level modules. Both should depend upon abstractions.
> 2. Abstractions should not depend upon details. Details should depend upon abstraction.

> 1. 高层模块不应该依赖于低层模块，二者都应该依赖于抽象。
> 2. 抽象不应该依赖于具体实现细节，而具体实现细节应该依赖于抽象。

所谓的的 “面向接口编程，而不是面向实现编程”。这样可以降低客户与具体实现的耦合。

1. 高层模块(稳定)不应该直接依赖于底层模块(变化)的具体实现，而应该依赖于底层的抽象(稳定)。换言之，模块间的依赖是通过抽象发生，实现类之间不发生直接的依赖关系，其依赖关系是通过接口或抽象类产生的。
2. 接口和抽象类不应该依赖于实现类，而实现类依赖接口或抽象类。这一点其实不用多说，很好理解，“面向接口编程”思想正是这点的最好体现。

通过抽象，隔离变化。

#### 为什么要使用依赖倒置原则

相比传统的软件设计架构，比如我们常说的经典的三层架构，UI层依赖于BLL层，BLL层依赖于DAL层。由于每一层都是依赖于下层的实现，这样当某一层的结构发生变化时，它的上层就不得不也要发生改变，比如我们DAL里面逻辑发生了变化，可能会导致BLL和UI层都随之发生变化，这种架构是非常荒谬的！好，这个时候如果我们换一种设计思路，高层模块不直接依赖低层的实现，而是依赖于低层模块的抽象，具体表现为我们增加一个IBLL层，里面定义业务逻辑的接口，UI层依赖于IBLL层，BLL层实现IBLL里面的接口，所以具体的业务逻辑则定义在BLL里面，这个时候如果我们BLL里面的逻辑发生变化，只要接口的行为不变，上层UI里面就不用发生任何变化。

P.S. : 三层架构（DAL/BLL/UI）: 表现层(User Interface), 业务逻辑层(Business Logic Layer), 数据访问层(Data Access Layer)

在经典的三层里面，高层模块直接依赖低层模块的实现，当我们将高层模块依赖于底层模块的抽象时，就好像依赖“倒置”了。这就是依赖倒置的由来。通过依赖倒置，可以使得架构更加稳定、更加灵活、更好应对需求变化。

在三层架构里面增加一个接口层能实现依赖倒置，它的目的就是降低层与层之间的耦合，使得设计更加灵活。从这点上来说，依赖倒置原则也是“松耦合”设计的很好体现。

#### 场景示例(依赖倒置原则)

设备有很多类型，每种设备都有登录和采集两个方法，通过DeviceService这个服务去启动设备的采集，最开始我们只有MML和TL2这两种类型的设备，那么来看看我们的设计代码。

```c#
//MML类型的设备
public class DeviceMML {
    public void Login() {
        Console.WriteLine("MML设备登录");
    }

    public bool Spider() {
        Console.WriteLine("MML设备采集");
        return true;
    }
}

//TL2类型设备
public class DeviceTL2 {
    public void Login() {
        Console.WriteLine("TL2设备登录");
    }

    public bool Spider() {
        Console.WriteLine("TL2设备采集");
        return true;
    }
}

//设备采集的服务
public class DeviceService
{
    private DeviceMML MML = null;
    private DeviceTL2 TL2 = null;
    private string m_type = null;
    //构造函数里面通过类型来判断是哪种类型的设备
    public DeviceService(string type) {
        m_type = type;
        if (type == "0") {
            MML = new DeviceMML();
        }
        else if (type == "1") {
            TL2 = new DeviceTL2();
        }
    }

    public void LoginDevice() {
        if (m_type == "0") {
            MML.Login();
        }
        else if (m_type == "1") {
            TL2.Login();
        }
    }

    public bool DeviceSpider() {
        if (m_type == "0") {
            return MML.Spider();
        }
        else if (m_type == "1") {
            return TL2.Spider();
        }
        else {
            return true;
        }
    }
}

class Program {

    static void Main(string[] args) {
        var oSpider = new DeviceService("1");
        oSpider.LoginDevice();
        var bRes = oSpider.DeviceSpider();
        Console.ReadKey();
    }
```

上述代码经过开发、调试、部署、上线。可以正常运行，貌似一切都OK。

日复一日、年复一年。后来公司又来两种新的设备TELNET和TL5类型设备。于是程序猿们又有得忙了，加班，赶进度！于是代码变成了这样：

```c#
//MML类型的设备
public class DeviceMML {
    public void Login() {
        Console.WriteLine("MML设备登录");
    }

    public bool Spider() {
        Console.WriteLine("MML设备采集");
        return true;
    }
}

//TL2类型设备
public class DeviceTL2 {
    public void Login() {
        Console.WriteLine("TL2设备登录");
    }

    public bool Spider() {
        Console.WriteLine("TL2设备采集");
        return true;
    }
}

//TELNET类型设备
public class DeviceTELNET {
    public void Login() {
        Console.WriteLine("TELNET设备登录");
    }

    public bool Spider() {
        Console.WriteLine("TELNET设备采集");
        return true;
    }
}

//TL5类型设备
public class DeviceTL5 {
    public void Login() {
        Console.WriteLine("TL5设备登录");
    }

    public bool Spider() {
        Console.WriteLine("TL5设备采集");
        return true;
    }
}


//设备采集的服务
public class DeviceService {
    private DeviceMML MML = null;
    private DeviceTL2 TL2 = null;
    private DeviceTELNET TELNET = null;
    private DeviceTL5 TL5 = null;
    private string m_type = null;
    //构造函数里面通过类型来判断是哪种类型的设备
    public DeviceService(string type) {
        m_type = type;
        if (type == "0") {
            MML = new DeviceMML();
        }
        else if (type == "1") {
            TL2 = new DeviceTL2();
        }
        else if (type == "2") {
            TELNET = new DeviceTELNET();
        }
        else if (type == "3") {
            TL5 = new DeviceTL5();
        }
    }

    public void LoginDevice() {
        if (m_type == "0") {
            MML.Login();
        }
        else if (m_type == "1") {
            TL2.Login();
        }
        else if (m_type == "2") {
            TELNET.Login();
        }
        else if (m_type == "3") {
            TL5.Login();
        }
    }

    public bool DeviceSpider() {
        if (m_type == "0") {
            return MML.Spider();
        }
        else if (m_type == "1") {
            return TL2.Spider();
        }
        else if (m_type == "2") {
            return TELNET.Spider();
        }
        else if (m_type == "3") {
            return TL5.Spider();
        }
        else {
            return true;
        }
    }
}

// 比如我们想启动TL5类型设备的采集，这样调用可以实现
static void Main(string[] args) {
    var oSpider = new DeviceService("3");
    oSpider.LoginDevice();
    var bRes = oSpider.DeviceSpider();
    Console.ReadKey();
}
```

花了九年二虎之力，总算是可以实现了。可是又过了段时间，又有新的设备类型呢？是不是又要加班，又要改。这样下去，感觉这就是一个无底洞，再加上时间越久，项目所经历的开发人员越容易发生变化，这个时候再改，那维护的成本堪比开发一个新的项目。并且，随着设备类型的增多，代码里面充斥着大量的if...else，这样的烂代码简直让人无法直视。

基于这种情况，如果我们当初设计这个系统的时候考虑了依赖倒置，那么效果可能截然不同。我们来看看依赖倒置如何解决以上问题的呢？

```c#
//定义一个统一接口用于依赖
public interface IDevice {
    void Login();
    bool Spider();
}

//MML类型的设备
public class DeviceMML : IDevice {
    public void Login() {
        Console.WriteLine("MML设备登录");
    }

    public bool Spider() {
        Console.WriteLine("MML设备采集");
        return true;
    }
}

//TL2类型设备
public class DeviceTL2 : IDevice {
    public void Login() {
        Console.WriteLine("TL2设备登录");
    }

    public bool Spider() {
        Console.WriteLine("TL2设备采集");
        return true;
    }
}

//TELNET类型设备
public class DeviceTELNET : IDevice {
    public void Login() {
        Console.WriteLine("TELNET设备登录");
    }

    public bool Spider() {
        Console.WriteLine("TELNET设备采集");
        return true;
    }
}

//TL5类型设备
public class DeviceTL5 : IDevice {
    public void Login() {
        Console.WriteLine("TL5设备登录");
    }

    public bool Spider() {
        Console.WriteLine("TL5设备采集");
        return true;
    }
}


//设备采集的服务
public class DeviceService {
    private IDevice m_device;
    public DeviceService(IDevice oDevice) {
        m_device = oDevice;
    }

    public void LoginDevice() {
        m_device.Login();
    }

    public bool DeviceSpider() {
        return m_device.Spider();
    }
}

// 调用
static void Main(string[] args) {
    var oSpider = new DeviceService(new DeviceTL5());
    oSpider.Login();
    var bRes = oSpider.Spider();

    Console.ReadKey();
}
```

上述解决方案中，我们定义了一个IDevice接口，用于上层服务的依赖，也就是说，上层服务（这里指DeviceService）仅仅依赖IDevice接口，对于具体的实现类我们是不管的，只要接口的行为不发生变化，增加新的设备类型后，上层服务不用做任何的修改。这样设计降低了层与层之间的耦合，能很好地适应需求的变化，大大提高了代码的可维护性。呵呵，看着是不是有点眼熟？是不是有点像某个设计模式？()其实设计模式的设计原理正是基于此。

### 5 接口隔离原则（Interface Segregation Principle）

> Clients should not be forced to depend upon interfaces that they do not use.

另一种定义：

> The dependency of one class to another one should depend on the smallest possible interface。

官方翻译：其一是不应该强行要求客户端依赖于它们不用的接口；其二是类之间的依赖应该建立在最小的接口上面。简单点说，客户端需要什么功能，就提供什么接口，对于客户端不需要的接口不应该强行要求其依赖；类之间的依赖应该建立在最小的接口上面，这里最小的粒度取决于单一职责原则的划分。

* 不应该强行要求客户端依赖于它们不用的接口。语句很好理解，即客户端需要什么接口，就依赖什么接口，不需要的就不依赖。那么我们反过来说，如果客户端依赖了它们不需要的接口，那么这些客户端程序就面临不需要的接口变更引起的客户端变更的风险，这样就会增加客户端和接口之间的耦合程度，显然与“高内聚、低耦合”的思想相矛盾。
* 类之间的依赖应该建立在最小的接口上面。何为最小的接口，即能够满足项目需求的相似功能作为一个接口，这样设计主要就是为了“高内聚”。那么我们如何设计最小的接口呢？那就要说说粒度的划分了，粒度细化的程度取决于我们上一章讲的的单一职责原则里面接口划分的粒度。从这一点来说，接口隔离和单一职责两个原则有一定的相似性。

#### 接口隔离原则和单一职责原则的异同

从功能上来看，接口隔离和单一职责两个原则具有一定的相似性。其实如果我们仔细想想还是有区别的。

（1）从原则约束的侧重点来说，接口隔离原则更关注的是接口依赖程度的隔离，更加关注接口的“高内聚”；而单一职责原则更加注重的是接口职责的划分。

（2）从接口的细化程度来说，单一职责原则对接口的划分更加精细，而接口隔离原则注重的是相同功能的接口的隔离。接口隔离里面的最小接口有时可以是多个单一职责的公共接口。

（3）单一职责原则更加偏向对业务的约束，接口隔离原则更加偏向设计架构的约束。这个应该好理解，职责是根据业务功能来划分的，所以单一原则更加偏向业务；而接口隔离更多是为了“高内聚”，偏向架构的设计。

#### 场景示例(接口隔离原则)

##### 胖接口

软件设计最初，我们的想法是相同功能的方法放在同一个接口里面，如下，所有订单的操作都放在订单接口IOrder里面。理论上来说，这貌似没错。我们来看看如何设计。

```c#
public interface IOrder {
    //订单申请操作
    void Apply(object order);

    //订单审核操作
    void Approve(object order);

    //订单结束操作
    void End(object order);

}
```

刚开始只有销售订单，我们只需要实现这个接口就好了。

```c#
public class SaleOrder:IOrder {
    public void Apply(object order) {
        throw new NotImplementedException();
    }

    public void Approve(object order) {
        throw new NotImplementedException();
    }

    public void End(object order) {
        throw new NotImplementedException();
    }
}
```

后来，随着系统的不断扩展，我们需要加入生产订单，生产订单也有一些单独的接口方法，比如：排产、冻结、导入、导出等操作。于是我们向订单的接口里面继续加入这些方法。于是订单的接口变成这样：

```c#
public interface IOrder {
    //订单申请操作
    void Apply(object order);

    //订单审核操作
    void Approve(object order);

    //订单结束操作
    void End(object order);

    //订单下发操作
    void PlantProduct(object order);

    //订单冻结操作
    void Hold(object order);

    //订单删除操作
    void Delete(object order);

    //订单导入操作
    void Import();

    //订单导出操作
    void Export();
}
```

我们生产订单的实现类如下

```c#
//生产订单实现类
public class ProduceOrder : IOrder {
    /// 对于生产订单来说无用的接口
    public void Apply(object order) {
        throw new NotImplementedException();
    }

    /// 对于生产订单来说无用的接口
    public void Approve(object order) {
        throw new NotImplementedException();
    }

    /// 对于生产订单来说无用的接口
    public void End(object order) {
        throw new NotImplementedException();
    }

    public void PlantProduct(object order) {
        Console.WriteLine("订单下发排产");
    }

    public void Hold(object order) {
        Console.WriteLine("订单冻结");
    }

    public void Delete(object order) {
        Console.WriteLine("订单删除");
    }

    public void Import() {
        Console.WriteLine("订单导入");
    }

    public void Export() {
        Console.WriteLine("订单导出");
    }
}
```

销售订单的实现类也要相应做修改

```c#
//销售订单实现类
public class SaleOrder:IOrder {
    public void Apply(object order) {
        Console.WriteLine("订单申请");
    }

    public void Approve(object order) {
        Console.WriteLine("订单审核处理");
    }

    public void End(object order) {
        Console.WriteLine("订单结束");
    }

    // 对于销售订单无用的接口方法
    public void PlantProduct(object order) {
        throw new NotImplementedException();
    }

    public void Hold(object order) {
        throw new NotImplementedException();
    }

    public void Delete(object order) {
        throw new NotImplementedException();
    }

    public void Import() {
        throw new NotImplementedException();
    }

    public void Export() {
        throw new NotImplementedException();
    }
}
```

需求做完了，上线正常运行。貌似问题也不大。系统运行一段时间之后，新的需求变更来了，要求生成订单需要一个订单撤销排产的功能，那么我们的接口是不是就得增加一个订单撤排的接口方法CancelProduct。于是乎接口变成这样：

```c#
public interface IOrder {
    //订单申请操作
    void Apply(object order);

    //订单审核操作
    void Approve(object order);

    //订单结束操作
    void End(object order);

    //订单下发操作
    void PlantProduct(object order);

    //订单撤排操作
    void CancelProduct(object order);

    //订单冻结操作
    void Hold(object order);

    //订单删除操作
    void Delete(object order);

    //订单导入操作
    void Import();

    //订单导出操作
    void Export();
}
```

这个时候问题就来了，我们的生产订单只要实现这个撤销的接口貌似就OK了，但是我们的销售订单呢，本来销售订单这一块我们不想做任何的变更，可是由于我们IOrder接口里面增加了一个方法，销售订单的实现类是不是也必须要实现一个无效的接口方法？这就是我们常说的“胖接口”导致的问题。由于接口过“胖”，每一个实现类依赖了它们不需要的接口，使得层与层之间的耦合度增加，结果导致了不需要的接口发生变化时，实现类也不得不相应的发生改变。这里就凸显了我们接口隔离原则的必要性，下面我们就来看看如何通过接口隔离来解决上述问题。

##### 接口隔离

我们将IOrder接口分成两个接口来设计

```c#
//生产订单接口
public interface IProductOrder {
    //订单下发操作
    void PlantProduct(object order);

    //订单撤排操作
    void CancelProduct(object order);

    //订单冻结操作
    void Hold(object order);

    //订单删除操作
    void Delete(object order);

    //订单导入操作
    void Import();

    //订单导出操作
    void Export();
}

//销售订单接口
public interface ISaleOrder {
    //订单申请操作
    void Apply(object order);

    //订单审核操作
    void Approve(object order);

    //订单结束操作
    void End(object order);
}
```

对应的实现类只需要实现自己需要的接口即可

```c#
//生产订单实现类
public class ProduceOrder : IProductOrder {
    public void PlantProduct(object order) {
        Console.WriteLine("订单下发排产");
    }

    public void CancelProduct(object order) {
        Console.WriteLine("订单撤排");
    }

    public void Hold(object order) {
        Console.WriteLine("订单冻结");
    }

    public void Delete(object order) {
        Console.WriteLine("订单删除");
    }

    public void Import() {
        Console.WriteLine("订单导入");
    }

    public void Export() {
        Console.WriteLine("订单导出");
    }
}

//销售订单实现类
public class SaleOrder : ISaleOrder {

    public void Apply(object order) {
        Console.WriteLine("订单申请");
    }

    public void Approve(object order) {
        Console.WriteLine("订单审核处理");
    }

    public void End(object order) {
        Console.WriteLine("订单结束");
    }
}
```

这样设计就能完美解决上述“胖接口”导致的问题，如果需要增加订单操作，只需要在对应的接口和实现类上面修改即可，这样就不存在依赖不需要接口的情况。通过这种设计，降低了单个接口的复杂度，使得接口的“内聚性”更高，“耦合性”更低。由此可以看出接口隔离原则的必要性。

### 6 合成/聚合复用原则(Composite/Aggregate Reuse Principle)

在一个新的对象里面使用一些已有的对象，使之成为新对象的一部分；新的对象通过向这些对象的委派达到复用这些对象的目的。

应优先使用合成/聚合，合成/聚合则使系统灵活，其次才考虑继承，达到复用的目的。而使用继承时，要严格遵循里氏代换原则。有效地使用继承会有助于对问题的理解，降低复杂度，而滥用继承会增加系统构建、维护时的难度及系统的复杂度。
如果两个类是“Has-a”关系应使用合成、聚合，如果是“Is-a”关系可使用继承。"Is-A"是严格的分类学意义上定义，意思是一个类是另一个类的"一种"。而"Has-A"则不同，它表示某一个角色具有某一项责任。

聚合表示整体和部分的关系，表示“拥有”。如奔驰S360汽车，对奔驰S360引擎、奔驰S360轮胎的关系是聚合关系，离开了奔驰S360汽车，引擎、轮胎就失去了存在的意义。在设计中, 聚合不应该频繁出现，这样会增大设计的耦合度。
合成则是一种更强的“拥有”，部分和整体的生命周期一样。合成的新的对象完全支配其组成部分，包括它们的创建和湮灭等。一个合成关系的成分对象是不能与另一个合成关系共享的。
换句话说，合成是值的聚合（Aggregation by Value），而一般说的聚合是引用的聚合（Aggregation by Reference）。

#### 场景示例(合成/聚合复用原则)

### 7 最少知识原则（迪米特法则）（Least Knowledge Principle）

> Each unit should have only limited knowledge about other units: only units "closely" related to the current unit.

一个模块或对象应尽量少的与其他实体之间发生相互作用，使得系统功能模块相对独立，这样当一个模块修改时，影响的模块就会越少，扩展起来更加容易。

1. 关于迪米特法则的其他描述：只与你直接的朋友们通信；不要跟“陌生人”说话。
2. 外观模式（Facade Pattern）和中介者模式（Mediator Pattern）就使用了迪米特法则。

#### 场景示例(迪米特法则)

## 参考

小话设计模式： https://zhuanlan.zhihu.com/p/24269134

最易懂的设计模式解析：https://www.jianshu.com/p/6e5eda3a51af

面向对象的设计原则总结：https://www.cnblogs.com/temptation/archive/2008/03/10/1098351.html
